---
layout: post
real-post-title: Demos & ep’s 2014 (part 3)
featured-image: /mistforest1.jpg
featured-image-alt: mistforest1
categories: [music]
tags:  [lists, 2014]
excerpt: Τρίτο μέρος του αφιερώματος στα demo και EP του 2014
author: Athotep
---

**Predatory Light – MMXIV**  
<br>
<iframe style="border: 0; width: 100%; height: 120px;" src="https://bandcamp.com/EmbeddedPlayer/album=766360330/size=large/bgcol=ffffff/linkcol=0687f5/tracklist=false/artwork=small/transparent=true/" seamless><a href="http://predatorylight.bandcamp.com/album/mmxiv">MMXIV by Predatory Light</a></iframe>  
<br>
Ερπετικές δίνες από ΗΠΑ. Κάτω από τον τάφο του orthodox ξεπροβάλλουν ρίζες με δόντια δηλητηριασμένα από τον καθρέφτη των Negative Plane – αισθητικά. Σερνάμενο στην εκκίνηση, αναδίπλωση δια των εξαιρετικών τυμπάνων στην έκρηξη. Κοινώς, black/doom με άποψη υπογείου ναού-το μυστήριο ξαναέγινε ζοφερό.  
<br>
**Sanctuaire – Helserkr**  
<br>
<iframe style="border: 0; width: 100%; height: 120px;" src="https://bandcamp.com/EmbeddedPlayer/album=2840055115/size=large/bgcol=ffffff/linkcol=0687f5/tracklist=false/artwork=small/transparent=true/" seamless><a href="http://sanctuaire.bandcamp.com/album/helserkr-demo">Helserkr demo by Sanctuaire</a></iframe>  
<br>
Καναδάς για μια ακόμη φορά, demo με 2 κομμάτια συν outro, τραχιά νοσταλγία, η νοοτροπία των Monarque και των Ephemer (οι Sanctuaire είναι άλλωστε υπόθεση του Monarque) στην ατμόσφαιρα. Πολύ καλό δείγμα ψυχωμένου, παρελθοντόλαγνου black metal. Το έτερο φετινό demo τους, “Echo 1”, κινείται σε αμιγώς ambient μονοπάτια.  
<br>
**VUYVR – Incinerated Gods**  
<br>
<iframe style="border: 0; width: 100%; height: 120px;" src="https://bandcamp.com/EmbeddedPlayer/album=1915149308/size=large/bgcol=ffffff/linkcol=0687f5/tracklist=false/artwork=small/transparent=true/" seamless><a href="http://vuyvr.bandcamp.com/album/incinerated-gods">Incinerated Gods by VUYVR</a></iframe>  
<br>
Πέρυσι μας ξεβράκωσαν με εκείνο το τρομερό “Eiskalt”, παραδίδοντας μαθήματα παγωμένου black με πανκ ενέσεις στο στήσιμο των φωνητικών. Ένα υπερηχητικό τσουβάλι με ριφ είναι και το φετινό τετρακόμματο “Incinerated Gods”. Κιθάρες χειρουργικής ακρίβειας με χάρη εκσκαφέα, εμμονή στα παγωμένα ηχοτοπία, κομματάκι πιο μαυρομεταλλικοί με έμφαση στη μελωδία. 2/2 και συνεχίζουν ακάθεκτοι.  
<br>
**Wederganger – Gelderse drek**  
<br>
<iframe style="border: 0; width: 100%; height: 120px;" src="https://bandcamp.com/EmbeddedPlayer/album=2544128061/size=large/bgcol=ffffff/linkcol=0687f5/tracklist=false/artwork=small/transparent=true/" seamless><a href="http://heidenshart.bandcamp.com/album/gelderse-drek">Gelderse drek by Wederganger</a></iframe>  
<br>
Άλλη μια στάση στην Ολλανδία, αυτή τη φορά για ένα demo 2 κομματιών, μοναδική κυκλοφορία των Wederganger. Αρκετά διαφορετικές οι 2 συνθέσεις μεταξύ τους. Το εναρκτήριο “Gelderse Drek” έχει τις α λα Satyricon mid-tempo φορτωτικές στιγμές του, εναλλασσόμενες με αξιομνημόνευτα blast-beat-ικά σημεία. Το ζουμί όμως βρίσκεται στο 7λεπτο υμνικό/τελετουργικό “Vlammenvonnis”, που θυμίζει τα καθαρά σημεία (φωνητικά) των Blood Red Fog, και κορυφώνεται στη μέση με πολεμική έξαρση.  
<br>
**Árstíðir lífsins – Þættir úr sǫgu norðrs**  
<br>
<iframe style="border: 0; width: 100%; height: 120px;" src="https://bandcamp.com/EmbeddedPlayer/album=1511080611/size=large/bgcol=ffffff/linkcol=0687f5/tracklist=false/artwork=small/transparent=true/" seamless><a href="http://arstidirlifsins.bandcamp.com/album/ttir-r-s-gu-nor-rs">Þættir úr sögu norðrs by Árstíðir lífsins (Ván Records)</a></iframe>  
<br>
Οι Ισλανδογερμανοί εξακολουθούν να μην απογοητεύουν, διατηρώντας ένα σταθερό επίπεδο στις κυκλοφορίες τους. Μπορεί να μην ξεφεύγουν από το στυλ που υιοθέτησαν από τον πρώτο δίσκο ακόμη, αλλά αυτό που κάνουν το κάνουν καλά, και αποτελούν όαση για τους λάτρεις του παγανιστικού, εξιστοριτικού black metal, όπως το αγαπήσαμε από τους Kampfar και Enslaved. Μέσα στο Δεκέμβρη κυκλοφόρησε και το τρίτο full-length, με καταπληκτικό packaging, το οποίο όμως δεν πρόλαβα να ακούσω ακόμη.